Dear friends, Today I'm here to talk
Kính thưa toàn thể các bạn Hôm nay cô
to you about the importance of a stable
cũng đến với các bạn với cái việc là
life, not only for
trong cuộc sống của chúng ta không những
those of you who are married but
là những người đã có gia đình mà những
also for those of you who are not yet married.
các bạn chưa có gia đình thì cũng mưu
Yesterday, I was doing my duty at the temple,
an ổn một chút Hôm qua cô có đi phận sự
and I arrived around
ở dưới vẫy cháy thì cô đi đúng vào cái
5:30 PM. At that time, there were a lot of
à 5 gi 5:30 Chiều lúc bấy giờ là khách
tourists at the temple,
du lịch rất là đông ở vãy cháy khách du
and many young people were there, all
lịch Đông lắm mà các bạn trẻ thì cũng
dressed up. They were coming
rất là nhiều các bạn mặc diện rồi đến
from various places for
giờ đấy là các bạn à từ các nơi về du
tourism, eating, and socializing.
lịch các bạn đi ăn rồi à Đi chơi lúc ấy
I said, "Well, I don't know
Cô bảo là À như này thì không biết
how they'll learn about Buddhism.
là như nào mà họ biết được đến phật pháp
They'll see how vast it is. If you're just playing around like this, how will you
được nhìn thấy nó cũng mênh mông mày
understand Buddhism?" Then,
chơi như thế này thì có biết được Phật
if I were to spread Buddhist teachings,
không Thế nếu mà truyển Tải phật
how would I do
pháp thì truyền tải bằng cách nào
it when I can only talk to
đây khi mà cô ngồi nói chuyện với với
you for half an hour, or an hour,
các bạn chỉ là nửa tiếng hoặc một tiếng
or two hours, or three hours at most? And then
hoặc hai tiếng hoặc ba tiếng là nhiều mà
you'd all be living your lives, going out to eat, and
các bạn phải sống ở đời này bạn bè đi ăn
socializing.  So, where would Buddhism be practiced then? That's how
đi chơi thế thì lúc bấy giờ Phật Pháp sẽ
her thoughts were. I
đâu đấy cái chăn trờ của cô như thế đấy
don't know how you would think about
không biết là các bạn sẽ nghĩ đến Phật
Buddhism. If you only
Pháp bằng cách nào Liệu rằng 1 tháng mới
go to the temple once a month, or once every two or three months,
đến chùa một lần hay hai tháng ba tháng
how would it accumulate? Would it just stay like this? Then
bằng cách nào nó cứ như thế này hay sao
she imagined the
thế rồi cô hình dung ra cái
scene she saw a few days ago in clips
cảnh mà mấy hôm trước cô được xem những
from Japan and here in our country, with floods. They're
mà ở Nhật Bản đấy và ở chúng ta có lũ
just playing like this,
cứ chơi như thế này
living like
cứ sống như thế
this. But if a flood comes, they'll be adrift,
này Thế nếu mà lũ đến thì chơi
not knowing what to do. If
vơi không biết thế nào Các
epidemics come, they won't know what to do.
cái dịch bệnh nó đến cũng không biết thế
If
nào Nếu như bây giờ mà tự nhiên mà lại
a tsunami suddenly comes,
có một cái Sóng Thần đến
what will the fear be like?
thì cái lỗi kinh sợ nó sẽ thế
The faces of those playing, those
nào những gương mặt đi chơi những gương
eating and drinking... if something unexpected happens, what will
mặt ăn uống nếu như cái gì bất thình
they
mình thì lúc bấy giờ mình thế
do? How can young people
nào Làm thế nào để cho các bạn trẻ mà
still live in this world, still have fun,
vẫn sống được ở đời vẫn vui chơi ở thế
still live in this world, but if
gian vẫn sống ở thế gian nhưng nếu như
natural disasters strike
mà thiên tai họ ho đến
and they're not afraid, what will they do?
mà các bạn không sợ hãi thì làm sao đây
How can they achieve that? She's been very
Làm cách nào để được như vậy cô cũng rất
concerned about this ever since
là trăn
she started.  The car saw
trở Từ cái lúc mà cô Lên xe nhìn thấy
everything, and when she went home today, she said
mọi việc và cô đi về hôm nay thì cô bảo
she had spoken with the
cô được nói chuyện với lại câu lạc bộ
Tuệ Tâm Charity Club. She also shared
thiện nguyện Tuệ Tâm cô cũng đưa những
her concerns with them, asking them
cái chăn trở của cô vào cho các bạn làm
what to do if things suddenly happened and
sao đấy nếu như mà mọi việc nó ập tới nó
everything fell apart.
V tan đi tất cả thì làm cách nào thì hôm
Yesterday, she helped two
qua cô cũng đi giúp cho hai
families, and after helping them, they
nhà thì sau khi giúp xong thì họ rất là
respectfully offered gifts to the Three Jewels, just
thành kính gửi đồ cúng dường tam bảo thế
like you guys did today when you went to distribute alms.
như các bạn Hôm nay đi sớt bát
After that, she also spoke to a
đấy Lúc đấy xong thì cô cũng nói với một
man, born in 1985, who
anh này anh này anh sinh l 85 anh cũng
had already established his career. He
đã lập nghiệp
offered gifts to the Three Jewels very
thì anh ấy gửi cúng dường tam bảo rất là
respectfully, and he often makes offerings;
cung kính và anh cũng hay đi cúng dường
he is also a successful businessman.
anh cũng là một doanh nghiệp cũng thành
She told him, "It's true that some
công Thế cô mới bảo anh là đúng là có
people enjoy blessings for one
người hưởng phúc Một
lifetime, some enjoy blessings for 100 lifetimes, some enjoy blessings for 1000 lifetimes, and countless
Đời đúng là người hưởng phúc 100 Đời
lifetimes. They are happy until the day they attain
đời họ được hạnh phúc cho tới ngày họ tu
Buddhahood and escape all suffering.
thành Phật thoát khỏi hết các khổ
For me, making
ví như là cháu thực sự đối với cháu việc
offerings is really easy because I
cúng dường thật là dễ bởi vì cháu là
have money, so I can find
người có tiền cho nên cháu có thể tìm
everything I need."  I find it
tất cả những cái gì mà cháu thấy là ngon
most delicious, sweet, and nutritious to offer to the
ngọt nhất bổ dưỡng nhất để cháu cúng
Three Jewels.
dường tam
And so, my offering is so
bảo Và cứ như thế Việc cúng dường của
easy, so easy
cháu nó thật là dễ và thật là dễ như vậy
that in many lifetimes I will easily achieve
thì nhiều kiếp cháu cũng dễ dàng trong
success in everything. From a young age, born
mọi việc lập thnh công từ nhỏ sinh ra
into a good family, everything has gone
trong một gia đình tốt đẹp rồi mọi việc
smoothly. Today, I also want you to make a
Thuận hôm nay thì cô cũng cho cháu phát
vow never to stray from the true Dharma
nguyện không bao giờ rời xa chính Pháp
so that you will never suffer.
cả để cho cháu không bao giờ bị khổ thế
What blessing is enjoyed in just one
thì Phúc nào mà được hưởng chỉ có một
lifetime? What blessing is enjoyed in many lifetimes?
đời Phúc nào lại hưởng nhiều đời nhiều
So, I also want to share
kếp thế thì cô cũng đến với một cái phúc
another blessing. Last night, I watched a
nữa thì tối hôm qua cô cũng xem ở cái
clip about a temple in Hai
clip về cái ngôi chùa ở Hải
Duong. There was an old man, a temple caretaker. He
Dương ngôi chùa Hải Dương thì có một ông
looked after the temple, and when there were
trông chùa bác ấy trông chùa rồi thì
no monks, he looked after the temple. He
chùa không có sư bác ấy trông chùa Hàng
swept and cleaned every day, doing all the work at the
ngày quét tước dọn dẹp Làm mọi việc ở
temple. He was killed by two people. He
chùa bác ấy bị hai cái bạn này giết bác
was the one who took care of him. He took care of
ấy chết thì hai bạn này là hai bạn mà
many people, and he often let
nhiều người bác ấy cũng thường cho các
them into the temple to cook for them.
bạn ấy vào chùa nấu cho các bạn ấy ăn
Whenever they didn't go home, they would
mỗi khi bạn ấy không về nhà thì bạn ấy
just come and say, "Today is..."  You just went to the temple,
chỉ đến nói là hôm nay là bạn đến chùa
you didn't go home. Then these two guys were just
thôi bạn không về nhà thế rồi hai bạn
fooling around,
này thì lại là hai hai bạn chơi bời lêu
playing video games. If you're obsessed with
lổng là chơi điện tử đấy say mê trong
Buddhism, you're called two evil people
Phật pháp thì gọi là hai người ác
in Buddhism. If someone doesn't keep the
trong Phật pháp Nếu mà ai mà không giữ
precepts, the Buddha calls them evil people, people who
được giới thì Phật gọi là người ác gọi
don't keep the precepts, who still
là ác giới không giữ được giới người vẫn
kill, steal, lie, commit adultery, get
sát sinh trộm cắp nói dối tà dâm say xưa
drunk, or are addicted, the Buddha calls them all evil people.
nghiện ngập thì Phật đều gọi là người ác
That night,
thế tối hôm đó
around 9 or 10 PM,
thì cũng tầm khoảng 9 10 giờ đêm rồi thì
those two guys knocked on the door to wake the
hai bạn ấy gọi đập cửa để gọi bác
old man. He came in, asked if he'd
ấy rồi bác ấy cũng vào bác cũng hỏi cho
eaten or drunk anything, and gave him something to eat. Then they
ăn uống gì chưa bác cũng cho ăn thế rồi
went to sleep. One guy lay on one side of the bed, the other on the
đi ngủ thì một bạn nằm ở bên giường bên
other. Then, around 12:00 AM, they saw the old
này xong thì đến 1200 đêm hơn ấy là thấy
man sleeping soundly, and the two guys killed him,
bác ấy ngủ say là hai bạn giết bác ấy
using iron pipes to beat him
dùng những cái cây ống sắt ấy đập bác ấy
until he died. Then they
cho đến lúc bác ấy chết chết rồi hai bạn
stole the money. The merit was only a little over 3
ấy cướp đi cái hỏm Công Đức chỉ có hơn 3
million dong plus two watches, not
triệu cộng với lại hai cái đồng hồ không
much.
phải là nhiều thế thì bác ấy cũng làm
But the old man did good deeds, didn't he? He did
thiện đấy chứ thấ không bác cũng làm
good deeds, he helped people.  So
thiện mà bác cũng giúp người mà thế Tại
why, in a past life, did helping someone lead to
sao giúp người mà lại có một cái chết
such a tragic death? Where does the merit lie?
thê thảm như vậy thế thì Phước nó nằm ở
If, in a past life, you
đâu nếu quả thật kiếp trước kia mà bác ấ
and these two friends had a karmic connection,
với lại hai bạn này có oán kết với nhau
then in this life, you are already a
thì khởi Duyên Kiếp Này bác đã là người
good person, you have done good deeds, you have created a karmic connection
thiện rồi bác làm thiện rồi bác đã ch
with them, you have done charity work.
duyên với người ta rồi B làm Viện Thiện
The temple manager brought out the money and asked
rồi đấy Cái quản chùa mang ra đ mà kêu
you to help them. So, when you
mang các bạn ấ Thế thì khi các bạn nghe
hear this, as
thấy như thế các bạn có mình là người đi
Buddhist practitioners, do you feel conflicted?
tu Phật mình có có chăn trở
Do you feel satisfied? If you don't
không có cảm thấy thỏa đáng được không
feel satisfied, then
không thấy thỏa đáng được thế thì phúc ở
where is the merit? Doing good deeds like that, where does the merit come from?
đâu Làm phúc như vậy thì phúc ở đâu ra
That's the difficult part. And what about the
đấy là cái mà mà khó
things parents do to raise
đấy còn những việc mà cha mẹ nuôi
their children? Do
con có phải là mất nhiều công sức
parents do good deeds for their children?
không đối với con thì cha mẹ có làm
Do they not endure the pain of childbirth, caring for them with all their
thiện không có không mang lặng đẻ đau
might, staying awake while the
này Chăm nom bằng hết sức mình mình thức
child sleeps, carrying the child when they are sick, even spending
thì con gì Con ngủ mình đau thì con bế
all their possessions to care for the child?
có thể hết cả tài sản để mà chăm loi cho
Why do they curse us when they grow up?
con thế Tại sao nó lớn lên nó lại chửi
We only explain that
mình chúng ta chỉ giải thích rằng kiếp
there was a debt from a past life, and now the child is coming to demand it. Well, that's how it is in
trước có lợ nó bây giờ nó đến nó đòi
this life, I know about the
Thôi Thế Thì kiếp nay đấy tôi biết kiếp
past life.  It seems that karma has come to me in this lifetime to demand it,
trước là lợ kiếp này đến đây đòi tôi rồi
but clearly, in this lifetime, I have
thế nhưng mà rõ ràng Kiếp này tôi đã
used all my love, so why hasn't it changed? Do you
dùng cả tình thương mà sao lại không
understand? That's something
chuyển hiểu không Đấy là một cái mà
we must ponder in order to
chúng ta phải chăn trở để chúng ta mới
find the answer. Whether we want a
tìm ra cái câu trả lời Muốn đời sống của
happy life or happiness for
mình hạnh phúc hay muốn cái gì hạnh phúc
anything, what do we need to rely on to
đi chăng nữa thì chúng ta phải lương vào
have good fortune?
cái gì đây để cho chúng ta có phúc người
People can go out and travel to
ta có thể đi chơi người ta có thể đi rất
many places, but because they are fortunate, they
nhiều nơi nhưng do người ta có phúc
have obedient and virtuous children, and that's also
người ta được con cái ngoan hiền cũng
called good fortune. So now,
gọi là người ta có phúc đấy thí giờ
let's find out what is
chúng ta tìm xem cái nào là cái phúc
true good fortune that we can enjoy
thực sự mà để cho chúng ta hưởng mãi
endlessly, forever and ever.
không hết mãi mãi không hết hết Phúc các
Do you want to enjoy
bạn ở đây có muốn mình hưởng mãi không
endless good fortune? Yes, it's endless good
hết phúc không có hưởng mãi không hết
fortune. For example, the old man
Phúc đấy chứ còn ví như là cái bác từ ở
outside the temple. When he called
ngoài đền kia bác ấy khi bác ấy gọi cậu
these two boys in, he gave them food from
này hai cậu này vào bác ấy cho ăn từ lúc
days before he was killed.
chưa giết bác ấy bao nhiêu ngày trước ấy
You also went in and cleaned the
thì lúc đấy Bạn cũng vào bạn dọn dẹp
temple, right? When he gave you food, you
chùa đấy chứ vào bác ấy cho ăn thì bạn
also cleaned up, right? You also loved and
cũng dọn dẹp mà đúng không cũng yêu quý
cared for him, and he also called
cũng thân mật ấy bác cứ cũng kêu mang
many people to see it.  They were orphaned and have
được rất nhiều người thấy cơ nhỡ rồi đã
grown up, so in the
trưởng thành thế cho nên làở trong cái
clip it says that the police had to track down all the
clip nói rằng là công an phải lần tất cả
people that Uncle Ho had helped to mature at
những người mà Bác đã Cưu Ma về cái ngôi
that temple. He helped them
chùa đấy bác đã Cưu Ma để cho người ta
grow up, and only then did they find these two boys, who
trưởng thành mới tìm ra hai cậu này cũng
were also in Uncle Ho's lineage. But the ending
là trong Hệ Bác ấy Cưu Ma đấy mà cái kết
brought him great
lại đưa đến cho bác ấy một cái rất là
suffering; he couldn't change his
đau khổ như vậy không chuyển đượcc
karma, and his parents kept calling for their children back.
nghiệp và cha mẹ cũng kêu mang con cái n
But in the end, how many people have
Nhưng cái kết lại thì mấy ai được con
obedient and virtuous children? That number is small, is
cái ngoan hiền đâu Cái số đó là ít phải
n't it? The rest bring suffering
không các bạn còn lại những cái mà đem
to parents, and
lại khổ cho cha mẹ thì nhiều đẻ ra con
after giving birth, they bring their children back to their parents to raise them.
rồi thì mang về cho cha mẹ gì nuôi
When things are difficult, the parents help out. When things are happy, husband and wife don't
lúc hạnh phúc thì vợ vợ chồng chồng chả
know where the parents are, but when they are separated, who
biết bố mẹ ở đâu nhưng lúc chia lìa thì
welcomes them? It's the parents. So why do parents
lại ai đón mình là lại cha mẹ thế sao
do so much good for their children? (Not
cha mẹ lại làm phúc với mình thì không
counting father and son, not mother and son, but
tính cha con nhá Không tính mẹ con nhá
two people). Isn't it true that parents
tính hai con người nhá thì có phải bố mẹ
do too much good for their children?
làm phúc cho mình quá nhiều không tính
In this world, the good deeds of one person for
ra trên đời người này làm phúc cho người
another are not equal to the good deeds parents do for
kia thì không bằng bố mẹ làm phúc cho
their children. Why do they do so much good?  Yet,
con thế Tại sao mà làm phúc nhiều thế mà
despite doing good deeds for so long, the
vẫn khổ làm phúc mãi mà vẫn không hết
burden of karma never ends. So, we call this "
được kí lợ đấy đấy Thế thì chúng ta gọi
doing good deeds brings blessings." This statement is a bit
là làm phước được Phước cái câu này hơi
questionable, isn't it? Parents do good deeds
nghi nghi phải không cha mẹ làm phước
for their children their whole lives, and sometimes, even when their
cho con suất cả một đời có khi là có
children go to prison, they
những người cha mẹ đấy Con vào tù tội
still beat them up when they get out. Is that true? So, is
vẫn luôi cho tới nơi nhưng đến lúc nó ra
this what we call "doing good
không có mà Thế cái câu này gọi là Làm
deeds brings blessings"? Is that
phúc phải được Phước có phải không Có
really true? I'm very skeptical. And what about those
thật không ng nghi lắm chứ Thế còn những
parents who
cái người thì cha mẹ thì
hate and abandon their children, and then the children are
ghét con bỏ con rồi đến cái đứa con lại
filial? We all answer with
hiếu đấy thì chúng ta đều trả lời bằng
karma from past lives; the debt from past lives is
nhân quả kiếp trước lợ nó kiếp này nó
being demanded in this life. But it doesn't give
đòi mình thế nhưng lại không cho chúng
us a
ta một cái
solution: how can I do good deeds
kết là làm sao tôi làm Phúc làm sao mà
without encountering misfortune? That means I
để tôi không bị gặp họa Đấy tức là tôi
have to eliminate all the misfortune, not just
phải tiêu được hết cái họa cái đi chứ
pay it all back. If I have to pay it
giờ cứ cứ bắt tôi phải trả thì tôi trả
all back, when will that ever happen? It has to be
hết thì đến bao giờ đúng không Nó phải
transferred in some way. If it's
chuyển bằng cách nào chứ cứ nếu bắt tôi
like, "I curse you 1000 times, and now
là ví dụ tôi chửi anh 1000 câu bây giờ
I accept you cursing me 1000 times,"
tôi chấp nhận anh chửi tôi 1000 câu thế
then what's left of this life?
thì còn gì nữa thì cái cuộc đời này
Why do we need to
không còn cái gì mà để mà chúng ta phải
practice
phải tu
more? Just be patient and you'll pay for everything. If you
nữa cứ nhẫn là phải trả hết thôi anh
hit me once, I'll be patient, and the next time
đánh tôi một trận tôi sẽ nhẫn để lần sau
you hit me, that's
anh đánh tôi một trận Thế thì nó là nhân
karma, it's still fair. So
quả nó vẫn công bằng Thế giờ phải thoát
how do we escape from this?
ra cái khỏi cái này bằng cách nào đây
That's what
bằng cách nào đấy là là cái mà các bạn
young people need to think about a lot.
trẻ cần phải nên tư duy thật nhiều đấy
Today, I'm bringing up two issues. First,
Hôm nay cô đưa ra hai vấn đề một vấn đề
how do we do good deeds so that
mình làm Phúc làm sao đây để cho mình
when misfortune comes, we still remain
khi cái tai họa nó đến mình vẫn tiếp tục
fortunate and don't suffer?
là người có phúc mà lại không phải khổ
One is that we can have a karmic destiny;
sở một là ta có thể có định nghiệp ta
even after death, we continue to follow the stream of karmic
chết nhưng lại tiếp tục theo cái dòng
rewards and are reborn. And second,
phúc báo được tái sinh và phần thứ hai
how do we repay debts quickly? Because
là làm sao mà trả lợ cho nó nhanh đấy
if we keep owing people,
đây chứ còn nếu mà cứ để mình lợ người
they'll keep demanding. How long will
ta người ta lại đòi Mình thì biết đến
it take to boil a snail? Who would wait for it to boil them alive?
nhẽ cũng đợi nó luộc mình lên à đúng
Who would catch a fish and have it fillet its bones? That would never end.
không giết con cá ai chả nhẽ cũng bắt để
That's something I'm conveying to
Đấy là một cái mà cô truyển Tải đến với
you all in the club because
các bạn ở câu lạc bộ bởi vì câu lạc bộ
our club...  When we do good deeds,
chúng ta rất hay đi làm phước thì chúng
we must understand all the intricacies involved.
ta phải hiểu được tất tất cả ngọn ngành
When you do good deeds,
của nó và khi các bạn đi làm phước thì
you might ask, "How
các bạn bảo tôi đi làm phước thế này tôi
long will I enjoy the benefits of doing this?" Surely
hưởng phước đến bao giờ chứ anh chả nhẽ
you don't just know that you're doing good deeds without
là tôi chỉ biết là tôi đi làm phước tôi
knowing how long the
đi làm phước và lại không biết rằng là
benefits will last, right? Do
cái Phước này tôi sẽ được hưởng đến bao
you
giờ hay sao phải không Thế Các bạn có
want to know? Then I'll analyze it so
muốn biết không đấy Thế cô mới Phân tích
we can all ponder and think together, and
ta cùng chăn trở cùng tư duy đấy cùng
solve the problem. I'll start with the example of the person who suffered misfortune and
giải quyết vấn đề nhá cô sẽ bắt đầu từ
did good deeds. When misfortune struck,
cái bác gặp họa kia làm phúc Bác gặp họa
they only gave these people food and
thì bác chỉ cho các bạn này ăn uống thôi
drink, nothing else. They did
chỉ ăn uống
n't teach them morality,
thôi không dạy cho các bạn ấy đạo lý
right? They didn't teach morality because
đúng không không dạy cho đạo lý tại vì
morality is what begins to
cái đạo lý nó mới bắt đầu cho chúng ta
make us good people. When we see evil people,
trở thành người thiện thấy người ác cái
morality determines
đạo lý nó mới quyết định cho
what kind of karmic connection we'll have with them. For example, when I meet you here,
duyên gì đấy ví dụ như cô với các bạn ở
I'll meet you again through the karmic connection
thì cô sẽ gặp lại các bạn ở trong nhân
of morality. I'll give you another
duyên của đạo lý cô sẽ nói thêm một ví
example: in real life, two
dụ ở ngoài đời hai bên đối tác người ta
business partners...  When people invite
làm ăn người ta rủ nhau đi ăn thì người
each other out for a meal, they meet at the
ta sẽ gặp nhau ở đâu gặp nhau ở những
contract, right? When partners invite each other out for a
hợp đồng đúng không đối tác rủ nhau đi
meal, they meet again at the
ăn thì gặp lại nhau ở cái hợp
contract. That means they
đồng Đấy tức là
meet at the idea shared by both sides.
gặp nhau ở ý tưởng của hai bên
Whatever we give to someone, we
thấy nhá Tất cả chúng ta cho ai cái gì
meet again at the idea shared by both
thì đều gặp nhau lại ở ý tưởng của hai
sides. Do you agree on this point?
bên các bạn nhất trí chỗ này chưa đúng
The idea shared by both sides means that where the hearts
không ý tưởng của hai bên Tức là cái tâm
of both sides are directed, that's where they
của hai bên đang hướng về đâu sẽ gặp
meet. For example, if you go to your boss's house and give them
nhau ở đó ví dụ cô đến nhà sếp cô cho
a gift, where do you want to meet them again?
một túi quà thì cô muốn gặp lại sếp ở
The idea you put forward is to get the boss's attention, to get
đâu Cái ý tưởng mà cô đưa ra để cho sếp
something for yourself, to get a special treatment. Isn't it
quan tâm để cho mình có gì có được ưu
true that whatever we
đãi có phải là chúng ta bất cứ mà hành
do when we interact with
động gì khi chúng ta tương tác với người
others, through words or actions,
khác bằng lời nói bằng việc làm nhưng
our destination is in our
Điểm đến của chúng ta thì lại trong ý
intention? Whatever we say, we
định còn nói câu gì thì câu nói gì thì
will meet at the intention. Those
nói nhưng mà sẽ gặp nhau ở Ý định những
scammers, they come to you,
người lừa đảo đấy người ta đến với mình
they give you a lot,
người ta cho mình người ta cho rất nhiều
but what is their intention? Do
nhưng cũng đến với người ta bằng gì ý
you agree? Isn't it true that people come to you
định các bạn nhất trí chưa có phải đến
with intentions? One person loves
nhau bằng ý định không một bạn này yêu
another, they go to Laos to give gifts, buy gifts, but the intention is...  What's the
bạn kia đến Lào cho quà Mua quà nhưng ý
point of loving and marrying, right? I
định để gì để yêu để lấy đúng không Lào
miss you so much, Laos. It's like, "You're so beautiful," or "
là anh nhớ em lắm Nào là à Em sinh thế
You're like this and that." But the ultimate intention
Hay em thế này thế Nhưng cái ý định cuối
is still
cùng vẫn là để
to marry, because we had the
gì để lấy bởi vì là mình đã có cái ý
intention to flirt, to love, to marry.
định đến để tán tán để gì yêu Yêu để lấy
So the final outcome is still
cho nên cái cái kết cuối cùng vẫn là cái
that intention. Therefore, let's
ý định đấy Cho nên cô với các bạn chúng
find the root of the problem, okay?
ta tìm ra cái gốc của vấn đề nhá chên
Whatever we do, if we meet
chúng ta làm gì thì làm nhưng nếu gặp
again, it's all within the intention. The
lại nhau đều là trong ý định ý định hết
old man at the temple only had the
cái bác ở chùa kia thì bác ấy chỉ có mỗi
intention of feeding these people,
ý định là cho các bạn này ăn
to befriend them, and
thôi để làm bạn với các bạn này thôi và
these people came to him with the
các bạn này thì đến với lại Bác này là ý
intention of eating,
định để gì để ăn
right? To eat, to have something to give, to spend, to
thôi đúng không để ăn thôi và để có cái
eat and spend.
mà cho để tiêu thôi ăn và tiêu thôi vì
Therefore, you will meet him again
thế cho nên là bạn sẽ gặp lại bác cái
with the intention of eating and spending. The
trong cái ý định ăn và gì và tiêu đấy
important thing is what our intention is
Cái quan trọng là chúng ta có ý định gì
when we meet, and that intention
khi gặp nhau thì cái kết quả ý định đó
will lead us to meet. Do you
sẽ đưa chúng ta đến gặp nhau các bạn có
think there's anything different besides this?
tư duy thấy cái gì nó khác ngoài cái này
Everything in this world,
không Tất cả mọi việc trên thế gian này
from research and projects...  In science,
từ nghiên cứu công trình khoa học thì
all actions ultimately lead to the
tất cả các hành động cũng đều đưa đến
goal of
cái cuối cùng là muốn cái ý định nó làm
achieving success. So
sao thành công
how
Đấy Thế thì bây giờ làm sao mà chúng ta
can we sustain ourselves forever? Blessings last for hundreds,
có thể bền mãi đi được Phúc hàng trăm
thousands, or countless generations
đời hàng nghìn đời hàng bao nhiêu đời
without end. Does truth
không bao giờ hết thế thì chân lý có bao
ever change? Truth doesn't change. Do sentient beings, governed by the
giờ thay đổi không chân lý không thay
law of
đổi chúng sinh trong quy luật của nhân
cause and effect, change? They don't
quả có thay đổi
change. Sentient beings are
không Không thay đổi được chúng sinh là
constantly changing according to the law of cause and effect.
lưu chuyển theo quy luật của nhân quả
So, if we approach
đổi thế thì nếu như chúng ta đến với ai
someone with the intention of seeking truth, will
đó trong cái hướng tới chân lý thì chúng
we ever suffer?
ta có bao giờ là chúng ta bị đau khổ
For example, if I come to you hoping
không V Ví dụ cô đi đến với các bạn mong
you will enter the
các bạn vào được chân
truth, understand the truth of Buddhism, and practice the
Ý hiểu được chân lý của phật thực hành
Dharma to achieve ultimate happiness, then
được các pháp để đạt được cái hạnh phúc
where will we meet again? The
thì gặp lại nhau ở
path to finding truth is the right one. The karmic connection may come
có đường Đi Tìm Chân Lý Cái Duyên nó có
after thousands of generations, but
đến ngàn đời không đến chứ nó đến đến
when will it come? And you will become a Buddha. If I were
bao giờ mà các bạn thành Phật Nếu có cô
there, I would also meet you because
ở đấy cô cũng sẽ gặp các bạn bởi vì cái
my intention is to meet you in
ý định của cô là gặp các bạn ở đâu ở
the truth of Buddhist teachings. My
chân lý phật pháp
intention is...  So, if we
nhá ý định là như vậy nếu như chúng ta
meet again, it must be a mutual
gặp lại thì nó phải là cả hai bên tương
interaction. If you don't intend to learn
tác nếu các bạn không có ý định tìm hiểu
about the truth of Buddhist teachings, then you wouldn't meet me,
về chân lý phật pháp thì không gặp cô
right? Because meeting requires
phải không Tại vì là gặp nhau thì phải
mutual intention. When I
có ý định của cả gì cả hai Thì khi cô
meet you again, if
gặp lại các
you are seeking the truth, then we will
bạn trên việc các bạn đi tìm cầu chân lý
have karma
thì lúc bấy giờ chúng ta sẽ có nghiệp ra
with each other, and we will use the truth to
với nhau và chúng ta lại dùng chân lý Để
purify each other. But if two
làm gì Để thanh tịnh cho nhau còn hai
people meet again about money, how will they settle their karma with each other?
người mà gặp lại nhau về tiền bạc thì
With money? That's what
nhau bằng gì bằng tiền BC đấy là cái
we must
chúng ta phải tư
think about. And what about someone who has
duy Thế còn cái người
received so much merit?
mà hưởng được phước quá nhiều như thế
Where will they put their merit to do
kia thì họ phải lương vào đâu để làm
good deeds so that it
phước để
never ends? Will the truth change? If it doesn't
cho không bao giờ Dứt chân lý có thay
change, then if we,
không Không thay đổi thế nếu chúng ta cứ
those who seek the truth, continue to
từ mà những người tìm cầu chân lý chúng
do good deeds, will that merit ever run out? In
ta làm phúc thì cái phước đấy nó có hết
this life, I pray to encounter
được không Kiếp này con xin gặp được
the teachings of the Buddha, and I will help
giáo pháp của Phật và con sẽ làm cho tất
everyone within the Buddha's teachings to
cả mọi người trong giáo pháp của Phật
practice. Will the
được tu hành thế Cái đó thì có bao giờ
Buddha's teachings ever be given to us?
đưa cho chúng ta là giáo pháp của Phật
No,
không còn
no, there won't be any.  Now
không không có không còn đâu đấy Bây giờ
you say that the Buddha's teachings are about to perish, but
các bạn bảo giáo phốc của phật diệt mà
there are times when the Buddha's teachings are about to perish. So
có lúc giáo pháp của phật diệt Thế con
where do I go to find them? Where are the Buddha's teachings
đi tìm ở đâu chứ giáo pháp của Phật đó
located? That
nằm ở đâu hả các bạn chân lý đó cũng
truth is within each of us. The truth of the Buddha is what the Buddha attained through his practice,
mà chân lý của phật là do Đức Phật tu
understanding, and clear perception. But
hành thấu Đạt thấy rõ biết được còn
we, because of greed, hatred, and delusion, cannot see it. When we overcome greed, hatred, and delusion,
chúng ta không thấy được chúng ta C đoạn
we can see it. Is
tham sân si thì chúng ta thấy được thì
our perception the same as the
cái thấy của chúng ta nó có phải là cái
Buddha's perception? It's
thấy của phật
not that two people have
không không phải hai người hai cái thấy
different perceptions, but they only lead to one point.
khác nhau nhưng nó chỉ đồng đến một chỗ
For example, does my perception resemble
ví dụ cái thấy của cô có thấy giống cái
yours? But
thấy của các bạn
it leads to the same
không thế nhưng nó cùng một điểm vào gì
point: to this flower. So, everyone who practices has the same point of truth, but
cũng đồng một điểm đến gì chân lý nhưng
each person has a different understanding, and
mỗi người có sự thấy biết khác nhau rồi
ultimately, it all leads to the same final point.
cuối cùng nó cũng đi đến một điểm cuối
So here, I take the blessings
cùng thế thì ở đây cô lấy cái phúc báo
that I seek
mà ở từ nơi chân lý phật mà mình tìm cầu
from the Buddha's truth.
tìm cầu phúc báo từ nơi chân lý Phật thì
Does the Buddha's truth deal with suffering for us?
chân lý Phật có đối đãi cho ta những cái
No, it doesn't. But
không có không các bạn không có còn tất
all sentient beings come together, and that
cả chúng sinh chúng ta đến với nhau cái
blessing comes from the Buddha's truth.  If we give away everything,
phúc báo chúng ta bố thí tất cả mọi việc
will we reciprocate with the heart of
thì có đối đãi lại bằng tâm của của
sentient beings?
chúng sinh
If you let me leave the Buddhist truth, if you
không cô cho cháu rời chân lý phật ra
have no intention in your heart regarding the
không có ý định gì trong tâm cô với chân
Buddhist truth, what will you encounter? What will you encounter me
lý của phật cả thì cô sẽ gặp lại gì gặp
in? What will you encounter me in?
lại cháu gặp lại cháu trong cái gì tâm
In Buddhist teachings, it's called "enmity and
người trong Phật pháp thì gọi là có oán
hatred meeting, suffering." That is, two people who are
tắng hội khổ đấy tức là hai con người
enemies meet again due to some karmic connection. Is there
này oán đối nhau nhưng do Một Duyên nào
suffering or not? So today I'm talking about blessings,
có khổ mà Cho nên hôm nay cô nói đến cái
not blessings from money, but blessings from everything. The
phải phúc vì tiền mà Phúc về tất cả đấy
first blessing I'll talk
tiền đấy Cái Phúc Đầu tiên là cô sẽ nói
about is the blessing of being born here, meaning we are
đến cái Phúc sinh xứ sinh sứ tức là ta
born here for this life and the
sinh ra ở đây đâu cho kiếp này và kiếp
next. You see, many young people
sau nhá các bạn thấy là nhiều bạn trẻ có
want to go to the West, to go abroad. The
muốn hướng đi tây không đi nước ngoài
trend is yes, because we want
xu hướng là có chứ bởi vì chúng ta muốn
a better life, and
có một cái cuộc sống tốt hơn
the value of human beings is also
v cái giá trị con người Nó cũng được
more valued, understand? If our whole family,
quan tâm hơn hiểu không Nếu cả gia đình
our whole lineage, could go
nhà ta cả dòng họ nhà ta được đi nước
abroad, would we go? That's because
ngoài ta có đi không có Đấy là bởi vì là
going there means a better life.  So now, let's
sang đây nó được sướng thì bây giờ cô
talk about the birthplace. I'm not talking about hell,
nói cái sinh xứ nhá Cô không nói đến địa
demons, or animals. I'm only talking
ngục ngã quỷ súc sinh làm gì Cô chỉ nói
about human beings. I'm only talking about human beings.
thôi Cô chỉ nói riêng đến con người
So, we also want to be in a
thôi Thế thì chúng ta cũng muốn ở cái
place where people care
nơi mà con người với con người quan tâm
more about each other, where the system is more favorable than other
đến nhau nhiều hơn chế độ nó ưu đãi hơn
labor systems or all other preferential things. This
các chế độ lao động hay tất cả các thứ
starts with when we meet
phát là phải là xuất phát chúng ta gặp
people who treat us that way.
lại những cái người mà đối đãi với chúng
We have to care more about others, and then
chúng ta phải quan tâm tới người khác
we will be
nhiều hơn thì chúng ta sẽ
in a birthplace where others
được được ở cái nơi sinh xứ người khác
care more about us, and
quan tâm tới mình nhiều
our value and rights will
hơn giá trị và quyền lợi của mình được
increase. That's just one idea. If
nhiều hơn đấy nhá Đấy là một cái ý thôi
people care about us,
như thế thì người ta quan tâm đến mình
we also have to have the intention of caring
thì mình cũng phải có cái ý đã từng quan
more about others, sharing and
tâm tới người khác nhiều hơn chia sẻ
helping others more, then we
giúp đỡ người khác nhiều hơn thì mình
will receive that karmic reward. So,
mới được cái quả báo như vậy thế thì nếu
if we compare Buddhism and the outside world,
như mà ở trong phật pháp và ở ngoài thì
which is the most caring?
cái nào là sự quan tâm tới nhiều nhất
In Buddhism, we care
đấy trong Phật pháp sẽ quan tâm tới
most about all sentient beings, caring without
chúng sinh nhiều nhất mà quan tâm không
thinking about individuals, right? For example,
nghĩ đến cá nhân phải không Ví dụ các
you...  Here, you students learn from the teachers. The
bạn về đây các học bạn học ở các thầy
teachers only hope that you will
các thầy chỉ mong mỏi cho các bạn tiếp
receive the truth; they don't
nhận được chân lý thôi mà các thầy không
require you to repay them in any way,
có yêu cầu là các bạn phải gì phải báo
right? So, we must enter
đúng không Đấy Thế thì chúng ta phải vào
the Three Jewels to establish
nơi tam bảo để chúng ta làm
connections. That is, our intention is to
gì kết duyên Tức là cái ý định của chúng
go to the Three Jewels.
ta phải đến nơi gì đến nơi Tam
Then, there, we
bào đấy thì Rồi thì ở đó thì chúng ta
can practice a
mới thực hành được cái tâm gì biết quan
more caring heart. First, when you come to the
tâm hơn đấy nhá đầu tiên là các bạn đến
Three Jewels, the teachers will always
Tam Bảo thì các thầy bao giờ cũng quan
care more about you.
tâm tới mình nhiều hơn
Here in this club, do you
rồi Ở đây trong câu lạc bộ này các bạn
see that the club's members
có thấy được là các bạn Ban cắn sự của
care more about you?
câu lạc bộ có quan tâm tới các bạn nhiều
Then you begin
hơn không thế rồi Các bạn lại bắt đầu
to learn how to care more about others. But is
học cách quan tâm người khác nhiều hơn
this care for a
không Thế mà quan tâm cái này có vì cái
specific reason? Or is it because you want to come to the
gì không hay là vì muốn đến với
Dharma, because you want all of
Pháp vì muốn cho tất cả chúng
us to enter the new
ta vào mấy gì mới
Dharma? Then, do we worry about meeting
pháp Thế thì chúng ta có lo gì gặp lại
each other again and killing each other? Because
nhau để táng nhau cho chết không Tại vì
all of us have the intention of
tất cả của chúng ta cùng có ý định là
entering the Buddhist Dharma to understand, to
vào trong Phật pháp để hiểu biết để là
abandon evil and do good—that's the simple goal.  Let's put it simply:
bỏ ác làm lành là cái đơn giản nhất nhé
So, when we meet again, do you
Thế thì chúng ta gặp lại nhau các bạn có
see how good and kind we are? Then, for
thấy là lành Thiện
hundreds or thousands of generations to come, when
chưa Thế thì trăm đời nghìn đời nữa các
you meet again, you will still be
bạn gặp lại nhau cũng sẽ là người
good and kind to each other. We say
gì lành thiện với nhau đấy chúng ta nói
that for one generation, up to ten or even thousands of generations, we will
là một đời cho đến 10 đời nghìn đời
enjoy blessings. To enjoy blessings, we must be
hưởng phúc hưởng phúc thì phải con người
good people to each other.
tốt đối với nhau đã có phúc đã đúng
Isn't that right? Everything can only be good if there are good people.
không phải có con người tốt thì mọi thứ
If I were...
nó mới tốt được chứ nếu như tôi lại
If we only encounter bad people and no
không gặp được con người tốt mà gặp toàn
good people, can we truly be good?
con người xấu thì chúng ta liệu có tốt
No one says that being
được không có ai bảo rằng là mày ra
insulted or
ngoài đường bị người ta chửi người ta
beaten on the street means you're lucky. That's not right. It's about
đánh là mày có phúc không có thế không
meeting good people; you need to meet good friends to be considered
phải gặp được bạn tốt thì Đấy mới gọi là
lucky. In business and
người có phúc chứ Thế mà trong làm ăn
all endeavors, we
hay trong tất cả các công việc chúng ta
need to have the good fortune to meet good people who help us to
phải có duyên gặp được người tốt giúp đỡ
succeed.
thì chúng ta mới làm sao mới thành công
So, you see, connecting
không Thế thì các bạn thấy kết duyên
with others and following the Buddha's teachings
cùng nhau đến với chính pháp của Phật có
gives you a
phải là cho các bạn sinh xứ cho các bạn
better life and good relationships for
quan hệ được tốt đẹp cho một đời cho đến
generations to come,
bao nhiêu đời về sau
surpassing other relationships. That's why
chưa hơn các mối quan hệ khác chưa hơn
I ask why we
rồi nhá Đấy hôm nay cô hỏi tại sao lại
enjoy blessings for thousands of generations, forever and
hưởng phúc nghìn trăm đời nghìn đời mãi
ever. It's because we
mãi không hết là bởi vì các bạn chỉ có
actively make new friends.
động kết bạn thì là mới nhá các bạn nhé
If we only have
Còn nếu như mà chúng ta chỉ có những cái
old relationships,
mối quan hệ cũ thôi các bạn phải đi làm
where do we work, where do we seek help, what kind of
ở đâu xin ở đâu như th nào là chúng ta
relationships are we building? It's because of our past karma.
là mối quan hệ do cái gì Do cái nghiệp
We must now build and establish
chúng ta phải tạo dựng thiết lập lên
new relationships from now until
những cái mối quan hệ mới từ giờ cho đến
the end of our lives and future lives. That's why
cuối đời và các kiếp vị lai sau cho nên
I said "hundreds of generations, thousands of generations, tens of thousands of generations."
cô mới nói trăm đời nghìn đời vạn đời mà
So now, if your hearts are directed towards the Dharma, then for
Thế giờ tâm các bạn hướng về pháp thì
hundreds of generations, thousands of generations, tens of thousands of generations,
trăm đời nghìn đời vạn đời sau các bạn
you will still be directed towards the Dharma. If your hearts
vẫn hướng gì hướng về Pháp Tâm các bạn
intend to abandon evil and do good, then for hundreds of generations,
có ý định bỏ ác làm nành thì trăm đời
tens of thousands of generations,
phật pháp thì trăm nghìn đời nghìn đời
you will also have that connection. Then, if you only connect with people who know the Buddha's teachings and help others know the Buddha's teachings, then for hundreds of thousands of generations, tens of thousands of generations, you will also meet
sau thì các bạn cũng sẽ gặp được những
people who help you move from evil to
người mà giúp cho các bạn từ ác cho đến
good. That's the first way. We are
Thiện đấy Đấy là cách thứ nhất Chúng ta
born in a good place, meet good
có sinh xứ ở nơi lành Thiện gặp những
people, and then
bậc thiện tri thức rồi thì chúng ta làm
we will have relatives, friends, and
sao chúng ta sẽ là có thân bằng Quyến
all the people
thuộc đạo hữu tất cả những người xung
around us who are good.
quanh là những người lành
The other day, someone
Thiện đấy chứ hôm trước có bạn bạn nào
asked me on Facebook (I forgot their name), about a
hỏi cô trong Facebook cô quên mất tên
lady who
trong Facebook rồi có bà phu nhân bà ấy
went to give alms, and in her next life
đi bố thí bố thí đến kiếp sau thì trở
became four people carrying a palanquin. I've
thành bốn người khênh kiệu đấy thầy đã
already explained that, four people.  These palanquin bearers
giảng chư rồi đấy bốn người khênh kiệu
are slaves to her; even if she chases them away, they
này là làm nô lệ cho bà ấy bà ấy đuổi
won't leave, they won't leave, they just stay
cũng không đi không muốn không đi cứ ở
there. So, if
đấy thôi Thế thì nếu những cái người
these palanquin bearers also have
khênh kiệu này người ta cũng phải có cái
their own evil karma because they haven't been
nghiệp ác riêng của họ vì họ chưa được
enlightened by Buddhist teachings, they must have their own evil,
giác ngộ Phật Pháp họ phải có ác riêng
right? For example, if she had
của họ đúng không Ví dụ như là bà mà vào
reached the truth, Buddhist teachings, if it were
đến chân lý chẳng hạn Phật pháp Nếu mà ở
in their hearts, they might
trong tâm của họ thì họ cũng có thể là
not believe, they might just serve, understand?
họ không tin họ chỉ phục vụ thôi hiểu
How could they meet each other for many
không thế thì làm sao mà gặp nhau nhiều
lifetimes? They can't meet each other for many lifetimes,
đời đây nó không gặp nhau nhiều đời được
you see? And
đấy các bạn thấy
then there's another part, which is what I'm
không thế rồi cò một phần nữa đó là cô
talking about:
nói đến cái phần
you all go out and have fun,
mà các bạn cũng đi chơi các bạn đi chơi
like the evening of the fire yesterday, I
như là chiều bãy cháy ngày hôm qua cô
just mentioned. So, if impermanence
vừa mới nói tới đấy Thế nếu vô thường
is like that, then what? While eating and playing
đến như vậy thì sao Đang ăn Đang chơi
like that, have you
đến như vậy thì sao thì các bạn đã có
accumulated anything from before? When
cái phần tích lũy từ trước chưa đây các
you go to the temple, you already have everything, right?
bạn đến chùa các bạn đã đ có đầy đủ rồi
I only have the intention
nhá Tôi chỉ có gặp ai tôi cũng có ý định
of helping everyone I meet to enter Buddhist
để làm sao cho người ta vào đến Phật
teachings. This is something you must have in your
pháp cái này là các bạn phải có ở trong
heart, even if you haven't achieved it yet.  We hope
tâm nhá dù là ta chưa làm được ta mong
that our parents will come to the Buddha's teachings,
sao cho cha mẹ ta đến được với gì Phật
we hope that our siblings will come
Pháp ta mong sao cho anh chị em ta đến
to the Buddha's teachings, we hope that
được với Phật Pháp ta mong sao cho thân
our relatives and friends will come to the Buddha's teachings.
mong sao bạn bè của ta đến được với phật
This means we must cultivate this intention to
pháp tức là ta phải khởi cái ý này để
meet them again in the Buddha's teachings. If,
gặp lại họ trong gì trong Phật pháp nếu
due to some karmic connection, we
như vì một cái duyên nào đó mà mình với
continue to be together in
họ vẫn còn tiếp tục với nhau trong các
future lives, if we don't cultivate liberation—for
cuộc đời tiếp nếu không tu giải thoát ví
example, if we are still siblings for
dụ như là còn lợ làm anh em phải đến 50
another 50 lifetimes—then we must have this intention to meet them again through the karmic connection of the
kiếp nữa cơ thì ta là ý định gặp lại họ
Buddha's teachings. That's the
với cái duyên gì Duyên Phật pháp đấy là
intention you should have today.
các bạn hôm nay về là khởi ý tất cả nhé
Furthermore, when we offer something
cả rời Tiếp nữa là khi ta dâng cái gì
to our parents, when we buy something for
cho cha mẹ chúng ta mua cái gì cho cha
our parents, do we have this intention? "I'm
mẹ chúng ta chúng ta có khởi ý không Con
buying this for my parents, and I hope that
mua cái này cho bố mẹ con cũng mong rằng
this filial piety will create a karmic
cái phần Ờ Hiếu dưỡng lại của con sẽ kết
connection that will help my mother come
duyên khiến cho con giúp mẹ của con đến
to the Buddha's teachings." Is
với Phật Pháp có khởi ý được
that possible? Because we have this intention,
không đấy Thế thì vì chúng ta khởi ý như
we will meet our parents again in many lifetimes,
vậy cho nên đến nhiều kiếp ta gặp lại
or even in this lifetime, we
cha mẹ ta hoặc là ngay kiếp này ta có
can do something to help them.  Bringing our parents to Buddhism
thể làm sao đưa cho cha mẹ ta tới Phật
is the benefit, you know. The benefit is that for
đấy là cái lợi ích nhé lợi ích rồi và
hundreds and thousands of generations to come, we will still
trăm đời nghìn đời sau mình vẫn được
enjoy that happiness without
hưởng hạnh phúc như vậy mà không phải bị
suffering. Now, let me explain the part about
đau khổ bây giờ cô giải thích cái phần
parents. Why can't they
cha mẹ Tại sao mà nui chúng ta lại không
transform their children? Why ca
chuyển hóa được cho con chúng ta nó hư
n't they transform us?
hỏng không chuyển hóa
Because our parents gave birth to
được Bởi vì cha mẹ mình sinh mình ra và
us, but before that, they
lui mình nhưng trước khi đó thì cha mẹ
didn't have the intention of thinking about what we were doing in their wombs. They
mình không có khởi ý là mình vào bụng
only had the intention of wanting a
gì mà chỉ khởi ý rằng tôi muốn có thằng
son to continue the family lineage, or
con trai để lối dõi Tông
wanting a daughter to
Đường Tôi muốn có đứa con gái để nó tâm
confide in, right? It was just an intention
sự với tôi đúng không Nó chỉ là ý định
like that. So, confiding in them involves
như vậy thôi Thế thì tâm sự thì nó phải
interacting with their karma, and
tương tác nghiệp của nó khổ mình cũng
we have to
phải tâm sự với nó mình cũng phải chia
share their suffering, right? For example, if in a previous life
sẻ phải không Ví dụ như là kiếp trước
we ​​owed them something, and they came to us with filial impiety,
mình nợ nó nó đến với mình bằng bất hiếu
that's also a
thì chính cái bất hiếu Đó cũng là một
fault of theirs. If in a previous life
lỗi lòng của nó cơ mà tức là kiếp trước
we ​​harmed them, do they have a fault now? If
mình ác hại nó thì bây giờ nó có một lỗi
they want to take revenge, do
lòng không Nó muốn đến để trả thù mình
they have a fault of theirs? Therefore,
thì nó có lỗi lòng không vì thế cho nên
we have to share
mình phải làm sao chia sẻ cái lỗi lòng
their fault with them. You all...  Do you see the danger? It's
nó đối với nó Các bạn thấy có nguy hiểm
very dangerous. Now, young people, if you
không Rất nguy hiểm giờ các bạn trẻ nếu
get married, you should have
mà có lấy vợ lấy ch khẩy hãy có những
children who are your companions in the
người con mà cùng với mình làm bạn trong
true Dharma of Buddhism. Those who
gì chính pháp của Phật thì người là
follow the true Dharma of Buddhism are those
trong chính pháp của Phật thì là những
who desire to abandon evil and do good, those who
người ham muốn bỏ ác làm gì làm lành là
desire to benefit the majority.
người ham muốn vì lợi ích cho số đông
Those who follow the true Dharma
đấy những người vào trong chính Pháp thì
are those who desire to benefit the
là những người ham muốn làm lợi ích cho
majority and desire to give. That's what a person
số đông ham muốn sự cho đi Đấy là người
in Buddhism is like. Only then will you
trong Phật pháp Thế thì như thế thì mới
have lasting blessings.
có cái phúc được lâu dài được chứ chứ
If parents are extremely wealthy
nếu như mà bố mẹ Làm Giàu ơi là giàu
but have a destructive child, can they still be wealthy? If they are not
nhưng một đứa con phá hoại thì còn giàu
wealthy, their blessings will
không Không giàu được thì phúc có một
only last for this lifetime, let alone
đời này cũng không được chứ chưa nói đến
many lifetimes. Some people enjoy blessings for one
nhiều đời có người hưởng phúc một
lifetime, but many don't.
đời nhưng mà nhiều người thì là có được
Wealth is important, but you
hưởng phúc một đời đâu tài sản rồi nhưng
must have obedient and
phải có con cái ngoan hiền lại còn phải
healthy children to truly be blessed. And then there's
sức khỏe nữa mới gọi là được phúc chứ
the matter of a happy marriage. So,
thì cái việc
who your spouse will be in the next life, or
mà vợ chồng là ai trong kiếp sau hay là
who you want your spouse to be now,
các bạn bây giờ muốn vợ chồng mình là ai
you must first decide to get
thì các bạn cũng phải khởi ý lấy vợ lấy
married.  What should we do to practice
chồng Để làm gì để cùng nhau mà tu theo
Buddhism together so that you can be happy? If you
pháp thì các bạn mới hạnh phúc được thế
only marry for companionship and
còn chỉ lấy vợ lấy chồng về cho có bạn
companionship, there will be
lúc này lúc kia để tâm sự thì bạn ấy còn
many things you don't agree on.
nhiều những thứ mà ta không đồng nhất
But if you marry within the
với nhau nhưng ta chỉ Nếu mà lấy trong
Buddhist tradition, you will have many things in
Phật pháp thì chúng ta sẽ có nhiều cái
common: filial piety, righteousness,
đồng nhất phải có hiếu là phải có nghĩa
responsibility. That's what a
này phải có trách nhiệm này Đấy người đệ
Buddhist disciple must have. It's
tử Phật phải Có ngần đấy thế nó có nó
called having a shared mind, not a
gọi là có tâm đồng không có ý hợp không
shared intention. So,
có tâm đồng có ý hợp đấy Thế thì phải là
we must initiate the intention that our children are our
chúng ta phải khởi ý là con của chúng ta
friends, our fellow practitioners, our companions in
là những người bạn gì bạn đạo với chúng
practicing Buddhism.
ta cùng với chúng ta tu đạo Phật pháp
Our husbands and wives are our
đồng hành hay là vợ của chúng ta là
companions in
những người đồng hành trong gì trong
Buddhism. Isn't it true that you
Phật pháp Thế có phải là cái ý các bạn
must initiate this intention first to receive blessings?
phải khởi trước chưa thì nó mới có phúc
Otherwise, you
được chứ chứ nếu không kiếp này cũng
won't have blessings or happiness in this life.
không có phúc được không hạnh phúc được
You see, the reason why
đấy các bạn thấy là là nguyên nhân của
people want to enjoy more
con người mà muốn được hưởng phúc nhiều
or less blessings, whether for a thousand lifetimes or a hundred lifetimes,
hay ít một đợi nghìn đời trăm đời hay ở
is because of our initial
đâu chính là do cái khởi ý của chúng ta
intention.  Regarding what is
khởi ý của chúng ta hướng về cái gì bất
immortal, that is the truth, isn't it? Everyone who comes to
diệt đó là chân lý đúng không ai đến với
us is also seeking the
chúng ta cũng là những người tầm cầu
true meaning of liberation, only then can we
chân ý giải thoát thì chúng ta mới hưởng
enjoy immortal happiness.
được cái Hạnh Phúc Bất Diệt được không
Otherwise, we will take one step at a time of
thì chúng ta sẽ đi từng bước một của
Buddhist teachings, recognizing good and evil, abandoning evil,
phật pháp nhận biết Thiện Ác bỏ ác làm
doing good, then letting go of good.
thiện rồi làm thiện buông Thiện làm
What does "doing good and letting go of good" mean? It means doing
thiện buông Thiện là sao Tức là mình làm
good without clinging to merit, doing
thiện mà mình không chấp công là làm
good and letting go of good. Do you understand this point? Then
thiện buông Thiện các bạn rõ chỗ này
that path will lead
chưa Thế thì cái đường đấy sẽ đi đến cho
us to happiness. So,
chúng ta hạnh phúc Đấy
today I'm discussing with
đấy tếc là hôm nay cô trao đổi với các
you the things that will bring
bạn những cái mà các bạn sẽ đưa đến cho
you happiness, and also,
mình hạnh phúc và phần nữa là các bạn
where you should rely on when you do good.
làm thiện các bạn phải lương vào đâu
Rely on the Three Jewels when you do charity.
Nương vào tam bảo các bạn đi từ thiện
Remember, when you do charity, what is the
Thế bạn nhớ là khi các bạn đi từ thiện
mindset of the person asking for
thì tâm của người kia người ta đang tâm
your help? I've said it
bạn cô vẫn nói giống như
before, the old
là lúc trước ấy
man didn't rely on the
là ông ông từ ông cũng không lương vào
Three Jewels, he only relied on the temple,
tam bảo mà chỉ trong chùa thôi chứ có
he didn't rely on the Buddha's teachings, and the monks didn't teach him the Dharma. That means he
ông có lương và các sư thầy dạy pháp cho
himself didn't
đâu Tức là bản thân ông cũng cũng không
rely on the Buddha's teachings, he didn't rely
nương tựa vào Phật pháp không nương tựa
on the Three Jewels, and the others
vào tam bảo và các bạn kia thì cũng
relied on the monks.  That's also outside of
nương tựa vào mấy bác ấy cũng là ngoài
Buddhist teachings, just within the world. You see,
Phật Pháp mà là trong đời thôi Thấy
when you do charity work,
không thì khi các bạn đi làm từ thiện
the people who come to receive it
thì cái người đến mà nhận với các bạn là
only want money and material things from you.
bạn chỉ là tiền và thức đồ vật thôi Cái
Your intention is simply to give
ý của các bạn đến đấy thì chỉ là cho đi
to those who need money and
thôi cho cái người cần tiền và
things. So you might
gì và đồ vật thôi cho nên mình có thể
meet them again, but there's no true
họ khi gặp lại nhau rồi nó không có
Dharma to guide you; it's just karmic interaction
pháp để mà hướng tới nó chỉ là tương tác
between the two of you. It's just
nghiệp giữa cả hai thôi Nó là tương tác
karmic interaction. For example, you love
nghiệp thôi Ví dụ như là bạn yêu quý một
someone very much, you help them until the end, and in the
ai đó yêu quý lắm giúp đỡ hỡ họ cho tới
next life, they might repay
cùng kiếp sau có thể là người ta trả
you. But in the
phúc cho các bạn Nhưng trong cái quá
process of repaying karma, two people close to
trình trả phúc thì hai người thân cận
each other create good and evil,
nhau cũng gây ra thiện và và ác ở trong
and so it continues to revolve. In the cycle of reincarnation,
đó và cứ thế là xoay Nhau Trong luân hồi
there's no karmic connection between
không có một nhân duyên gì của hai con
these two people that leads to
người này có đường giải
liberation. You see? There's no karmic connection
thoát Các bạn thấy không Không có nhân
at all. So how can you
duyên gì cả Thế thì làm sao mà có thể
enjoy blessings for many lifetimes? For example,
hưởng phúc nhiều đời được chỉ ví dụ cho
you do charity work for 1000
các bạn các bạn đi từ thiện cho 1000
people, but none of them
người nhưng mì người này cũng không phải
are within Buddhist
là trong Phật
teachings, so you'll just enjoy the consequences.  That's a blessing,
pháp thì các bạn sẽ hưởng cái số phúc đó
and you'll meet these people again.
và các bạn lại cũng gặp Duyên lại những
Your encounter with them is
thì duyên của các bạn gặp lại những
still based on giving and receiving.
người này thì vẫn là trong tâm xin và
Either you'll receive from
cho thôi Một là các bạn sẽ được những
others, or you'll have to give to
người khác cho mình hay là các bạn lại
others. It's just that in
phải cho người khác vậy thôi mà trong
the cycle of giving and receiving, it's not
cái duyên cho và nhận thì nó lại không
entirely about voluntary karma.
phải là hoàn toàn trong duyên Tự Nguyện
For example, the relationship between parents and children isn't always
ví dụ cha mẹ với con cái nhiều lúc có
voluntary. For instance, if a child
phải là tự nguyện đâu Ví dụ con đi cá cá
gambles on football and the mother has to pay, would she
cược bóng đá mà mẹ phải đền đấy mẹ có tự
pay voluntarily? Would she be forced to pay out of
nguyện trả không ép buộc phải trả trả
anger? In that anger,
trong bực mình giữa cái bực mình thì hai
one person gives and the other
con người này một người cho một người
receives, and resentment arises.
nhận lại bắt đầu oán đối
But in the context of the
nhau đấy thế nhưng mà tương quan giữa
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha), is there resentment? The
cho và nhận trong tam bảo thì có oán đối
Three Jewels only have the nature of
không tam bảo là chỉ có tính chất cho
giving, and if you want to receive something in return, others
đi và nếu muốn nhận lại thì người khác
must happily make offerings. Because the Three
phải hoan hỉ cúng dường cơ tại vì là tam
Jewels don't force people to
bảo không có tính chất bắt người ta phải
give, but parents, spouses, and
gì phải cho nhưng mà cha mẹ vợ chồng con
children are forced to
cái bắt buộc phải
give. If a child gambles on football and then
cho con mà đi phá về cá cược bóng đá thì
leaves, who will come to demand payment?
con bỏ đi rồi thì mọi người đến đòi ai
That's the parents, spouses, and children. I have many
cha mẹ vợ chồng đấy cô có rất là nhiều
friends whose husbands gamble on football and then leave.
những bạn chồng cá cược bóng đá xong bò
Losing his wife at home, he was struggling to make ends meet.
đi mất vợ ở nhà oằn mình ra chả
That's the interaction between giving and
đấy thế đấy là tương tác giữa cho và
receiving from many lifetimes, meeting again. Two
nhận từ nhiều kiếp gặp lại nhau hai
people like that only give and receive,
người như vậy chỉ có cho và nhận thôi
not being within the Three Jewels through
chứ lại không phải ở trong tam bảo bằng
voluntary means.
cách tự
She
nguyện cô
concluded the issue she was discussing:
cũng kết luận cái vấn đề mà cô nói các
If you meet again
bạn Nếu mà gặp lại
from a past life's karmic connection, and you
nhau từ cái duyên mà kiếp xưa các bạn
wish to bring each other back to the true Dharma,
mong muốn đưa cho nhau về với chính Pháp
then those people will be absolutely good
thì những con người đó sẽ Thiện tuyệt
to
đối đối với
each other, right?
nhau đúng không
Why does she say absolutely? Because
tại sao cô lại nói là tuyệt đối Bởi vì
when I bring you into the Dharma, I also want
khi tôi đưa anh vào đạo Tôi cũng muốn
you to progress in the Dharma, so I will
rằng anh Tiến gì Tiến Đạo cho nên tôi sẽ
rejoice in your success. Isn't that karmic connection? If it's that karmic connection,
hoan hỉ với sự thành công của anh đấy có
then when one person succeeds, the
đấy thì khi người này Thành công người
other rejoices, and there will never be any malice towards
kia hoan hỉ thì không bao giờ có Ác Đối
each other. But if the goodness is
với nhau nhưng nếu như cái thiện mà nó
only about not wanting
chỉ mang tính chất là không muốn cho
each other to progress, then when someone has something,
nhau tiến đạo thì khi người ta có cái gì
you will be envious of that. For example,
thì mình sẽ đố kỵ cái đó bây giờ ví dụ
when you are poor, she gives you clothes,
lúc bạn nghèo cô cho bạn cái quần cái áo
and you really like it. And I like it too
bạn rất là thích Và tôi cũng thích bởi
because I'm giving to you. But tomorrow you become rich, and even though I
vì tôi còn cho bạn mà Nhưng mai bạn giàu
'm the one giving to you, I
lên tôi là người cho bạn nhưng tôi đã
no longer like it.  Right? Because the
không thích rồi đúng không Bởi vì người
giver is the one who accepts that they must be the giver and
cho thì chấp là mình phải là người cho
doesn't want to be the receiver. That
không muốn mình phải là người nhận đấy
's something that leads to unhappiness;
là một cái mà đưa đến không hạnh phúc
your mind isn't at peace when you
tâm mình không được an lạc khi mình cho
give with your own personal thoughts.
đi với cái ý nghĩ cá nhân của chính mình
Now, I'm just talking about two people giving,
bây giờ cô chỉ gọi là hai người cho đi
okay? I'm not talking about one
thôi nhé cô không nói gì đến đến một
person.
người
I also
đâu cô cũng làm từ thiện bên này cũng
do charity work here, but today I did
làm từ thiện nhưng hôm nay tôi làm từ
20 charity donations, and over there I did 30, and here I'm complaining. Oh my god, they're so
thiện được 20 suất bên kia thấy được 30
good, they do so much, while I do less.
Giỏi lắm làm nhiều lắm mình làm ít mình
Now, how do I compare to them? Is there
Bây giờ làm sao phải băng bên kia trong
conflict over there? No conflict.
đấy nó có tranh đấu không có tranh đấu
But if we do charity work according to Buddhist
Nhưng nếu như mình làm thiện trong Phật
teachings, there's no conflict. If it's true
pháp thì không tranh đấu Nếu như đúng
according to Buddhist teachings, there's no conflict.
trong Phật pháp thì không có tranh đấu
For example, I'm just giving an example: if
đây ví dụ Cô chỉ nói ví dụ thôi như chùa
our temple opens a summer retreat for
mình mở khóa tu mùa hè cho các em học
students, or if our temple can accommodate 2000 students, we can accommodate
sinh hay chùa mình mở được ví dụ 2000 em
4000,
chộ chuộc kiêng mở được 4000 em chù qu
or 6000. What do the monks think?
mở được 6000 em thì các thầy nghĩ sao
They just think, "I'm so happy! So
các thầy chỉ nghĩ r hạnh phúc quá rất
many children get to come to the Buddha."
nhiều các em được đến với gì với phật
The reason is that you are not two
pháp là bởi vì các em không phải là hai
thousand people who come to the teachers seeking fame
nghìn ng người này đến các thầy lấy danh
because the teachers are practicing the path of egolessness.
bởi vì các thầy đang tu cái vô gì vô ngã
True Buddhist teachings will lead to
thì đúng là pháp Phật sẽ đưa mình đến
happiness, but they don't. The
hạnh phúc không đưa đến hạnh phúc bởi vì
goal of those practicing the path is egolessness,
mục đích của người tu đạo là vô ngã
but worldly people
nhưng những người đời thì người ta còn
don't understand what egolessness is and don't practice it. Where there is ego, there is
chưa hiểu vô ngã là gì và không thực
conflict. That's the consequence
bản ngã thì có tranh đấu đấy là cái kết
of doing good deeds that are not
của của cái việc mà mình làm thiện không
in line with the path. The blessings will last for hundreds, thousands, and
đúng với cái hướng là trăm đời ngàn đời
tens of thousands of generations.
vạn đời không bao giờ hết Phúc đấy Cho
So today, I'm sharing with you
nên hôm nay cô chia sẻ với các bạn làm
how we can do good deeds that will last for hundreds, thousands, and tens of
sao để chúng ta làm phúc mà đến trăm đời
thousands of generations.
nghìn đời vạn đời không bao giờ hết thì
The meaning of doing good deeds is to lead
cái ý của chúng ta Làm phúc phải cho
people to the
người ta đến với gì
Buddha's teachings, to the true Dharma, to the Three Jewels. Then, for
với phật pháp với chính Pháp với tam bảo
thousands and tens of thousands of generations, we will
thì chúng ta ngàn đời vạn đời mới mới
enjoy the blessings endlessly. I
hưởng hưởng không bao giờ hết hưởng cho
also learned
tới vào chính Pháp của phật cô cũng học
from the teachers. If someone gives me something,
theo các thầy Nếu mà ai cho mình cái gì
I accept it, and I will meet them again
cô nhận nhận với cái là sẽ gặp lại họ ở
in the true Dharma of Buddhism. I
trong gì Trong chính pháp phật pháp và
will strive my best to practice the
sẽ nỗ lực hết sức của mình thực hành
Dharma and help others.
Giáo Pháp và cũng giúp đỡ cho người khác
Practicing the Dharma, besides that, I won't
thực hành Giáo Pháp ngoài ra sẽ không
help with anything outside of the
giúp đỡ cái gì mà làm ngoài giáo pháp
Buddha's teachings. I won't help in that way;
của phật không không giúp đỡ như vậy tức
I won't help because I'm seeking
là tôi không giúp đỡ để tôi tầm cầu rằng
money from you. My money is
anh sẽ cho tôi tiền bạc mà tôi có tiền
due to karma, it operates on its own
bạc là do nhân quả tự gì tự vận hành
according to what I've received. Yes, I didn't have the
theo cái mà tôi đã được Có chứ tôi không
intention of coming to you for money.
khởi ý rằng tôi đến với anh vì tiền bạc
My money will never run out
còn tiền bạc của tôi cũng không bao giờ
because I have the karmic consequences of the seeds
hết là bởi vì tôi có quả của gì của nhân
I've sown. How can it ever end? For example, if
tôi đã gieo sao mà hết được không Ví dụ
you have 2000, you donate it to
bây giờ cô cũng có 2000 Cô mang đi từ
charity, but you go to a temple and
thiện nhưng cô cũng vào trong chùa cô
ask the monks to do charity work.
Bạch các thầy để các thầy đi từ thiện
The karmic consequence of your 2000 will never end.
thì cái nhân quả 2000 của cô có giờ hết
No, you still give away 2000, and you still have
Không vẫn là cho đi 2000 mà cô vẫn có
the karmic reward of that 2000, which is the merit you ca
cái quả báo của 2000 là cái quả Phước cô
n't lose. But the people who
không thể mất được nhưng những người họ
are connected to you are because the monks do
được kết duyên với cô là do các thầy đi
charity work for them, because they
th Thiện cho họ vì là họ lại mong mỏi mà
long to meet the monks again. The monks
muốn gặp lại các thầy Tâm các thầy lại
long to let them know the Dharma.
mong mỏi cho họ biết đến giáo pháp Các
Do you see that? Then you will meet
chá Thấy hay không Thế thì cô sẽ gặp lại
them again in the Dharma. Young people are very...  She
họ trong giáo pháp các bạn trẻ thì rất
's intelligent, that's why she really enjoys
là thông minh cho nên cô rất thích nói
talking to young people.
chuyện với các bạn trẻ đấy các các bạn
Young people, do you see the thinking behind this issue?
trẻ có thấy tư duy cái vấn đề này Đúng
We don't need to meet
chúng cô không phải gặp lại bất cứ một
anyone again. When people are suffering, they only want to ask for help.
ai Khi người ta khổ người ta chỉ có xin
Because if she gives to someone,
thôi Tại vì là nếu như cô đi cho ai đó
in their heart they only want to meet
thì trong tâm của họ là chỉ muốn gặp lại
her again to ask for help, and in her heart...
cô để xin thôi và trong tâm của cô Nếu
If she doesn't follow the Dharma, then
mà cô không hướng về giáo pháp thì cô
in her heart she only has giving.
chỉ có trong tâm của cô là cho thôi cho
So we will meet again, a relationship of giving
nên mình sẽ gặp lại nhau tương quan cho
and receiving. If at some point their merit is
và nhận nếu như một lúc nào đó phúc của
greater, they will be the giver, and we will be the
họ nhiều hơn thì họ sẽ là người cho mình
receiver. Because in
là người gì người nhận tại vì trong cái
this karmic reward, there is also
Phước báo này mình có cả cái nhận ở
receiving. In giving, there is always receiving; there is
nhận lạ bao giờ trong cái cho đi cũng có
never giving without
cái nhận lại không bao giờ trong cái cho
receiving. Because of karma,
đi lại không có nhận lại Bởi vì nhân quả
even if you do something good,
dù là mình làm phước một cái gì đó cho
you will have something to receive. You will
đi một cái gì đó mình sẽ có cái để nhận
never give without receiving;
lại không bao giờ cho đi lại không nhận
that's the principle of karma. Even if I
lại đấy là lý của nhân quả nhé Dù tôi
pick up a straw from the middle of the road and put it on the
nhặt một cộng giác ở giữa đường bỏ vào
side, I will still receive something.
bên đường tôi cũng sẽ có cái nhận lạ
The common ground in
chứ không thể không vì cái cộng giác ở
the middle of the road was misplaced,
giữa đường là một cái để nó không đúng
and I put it in the right place for
chỗ và tôi đã đặt nó đúng vào chỗ cho
others to rejoice. I will also have the
người khác hoan hỉ tôi cũng sẽ có phước
blessing that I will reach the
báo rằng tôi sẽ đến một chỗ nào đó đến
right place, the right place, and there I will
được đúng nơi đúng chỗ và chỗ đó tôi sẽ
be joyful. So nothing is
được hoan hỉ cho nên không Cái gì Ra
outside the law of cause and effect. There is the Buddha who came into
ngoài nhân quả được có cái là phật ra
the world to teach us, to open up our
đời dạy cho chúng ta khai mở cho chúng
wisdom and understanding so that we can
ta những cái trí kiến để chúng chúng ta
practice and escape suffering. That
thực hành được chúng ta thoát các khổ
is also giving, but the way of
thôi Đấy cũng là cho đi nhưng cách cho
giving will bring happiness for hundreds of generations, thousands of
đi sẽ mang đến hạnh phúc trăm đời nghìn
generations, and happiness until we
đời và hạnh phúc cho đến bao giờ đạt
reach ultimate happiness, which is liberation. So, when we
được tối hậu hạnh phúc đó là giải thoát
befriend our parents, we
cho nên kết bạn với cha mẹ thì chúng ta
also begin to enter the Buddha's teachings. When our siblings also begin to enter the Buddha's teachings, when our
cũng khởi ý vào trong Phật pháp anh em
spouses also begin to enter the Buddha's teachings, even
cũng khởi ý vào Phật pháp vợ chồng cũng
without children, we still begin to
pháp không con cái chúng ta cũng khẩy
enter the Buddha's teachings. I'm sharing all of this
vào trong Phật pháp đấy cô chia sẻ hết
with you all so that you can enjoy blessings in this life,
với các bạn nhé để hưởng phúc đời này
blessings in the next life, blessings for many generations,
hưởng phúc đời sau hưởng phúc nhiều đời
many generations, all
nhiều nhiều đời vẫn ở trong Phật pháp mà
within the Buddha's teachings. And if two people
đã ở trong Phật pháp thì hai người cùng
are in the Buddha's teachings, then both of them are already
đến trong Phật pháp thì đã hai người có
inclined towards goodness. If
hướng tới Thiện chưa hướng tới Thiện rồi
they are already inclined towards goodness, then
đã hướng hai người đ hướng tới thiện thì
what?  "Again, are you unhappy?"
sao lại không hạnh phúc
she continued, "Here's another part:
không cô cũng chia sẻ phần tiếp đây là
we are lay people, while
chúng ta là những người mà tại gia còn
those who have renounced the world are those who
những người xuất gia thì là những người
have pursued happiness. That path is
đã hướng tới cái hạnh phúc con đường nó
faster, right? Happiness is
nhanh hơn đúng không cái phúc đó nhanh
faster because happiness or unhappiness depends on the
hơn bởi vì hạnh phúc hay không hạnh phúc
satisfaction in the
là do sự thỏa mãn ở nơi
heart. I'll give you an
tâm cô sẽ lấy ví
example: if today you're sitting in
dụ nếu như các bạn hôm nay ngồi ở
a luxurious hotel and they
một khách sạn sang trọng nào đó người ta
serve you dishes
dọn lên bàn ăn của các bạn những món ăn
that aren't commensurate with the money
mà nó không cân xứng với cái đồng tiền
you paid, wouldn't you be annoyed? What is
các bạn đã đặt lúc đó các bạn khó chịu
that called? What is suffering? What is
không Như thế gọi là gì Khổ gì Khổ tâm
mental suffering? What is mental suffering? But
tâm nó khó chịu là khổ gì Khổ tâm nhưng
today, if you go to a temple and eat
hôm nay nếu các bạn đến chùa Các bạn ăn
a bowl of rice with some temple herbs, and
một bát cơm cộng với lại rau hồi chùa
you find the temple herbs delicious, wouldn't
các bạn rau hồi chùa ngon thế Thế các
you be happy?
bạn có hạnh phúc
So, between a delicious meal
không Thế thì giữa một bữa ăn ngon giá
worth a lot of money and a meal that is
trị đồng tiền lớn và một bữa ăn nếu như
n't as delicious but is
so sánh ra thì nó phải không ngon bằng
worth less money, which one brings
giá trị đồng tiền nhỏ thì cái gì đưa đến
happiness?
hạnh phúc cho
The meal at the temple brings
mình cái bữa ăn ở chùa mang đến hạnh
happiness, right? Because when you're
phúc cho mình phải không Bởi vì khi nó
unhappy, you feel tired and
khó chịu thì các bạn sẽ thấy mệt gì mệt
exhausted. When you're happy, you feel..."
mỏi khi các bạn hạnh phúc thì các bạn sẽ
Feeling cheerful and relaxed is important.
thấy tươi vui và thoải mái cái quan
In Buddhism, the goal is to have
thấy thoải mái thì trong Phật pháp hướng
few desires and know contentment, so we will
tới đó là ít muốn biết đủ cho nên sẽ
find happiness. Those who practice the path
thấy hạnh phúc những người tu đạo là họ
seek happiness within their own hearts;
đi tìm hạnh phúc ngay trong tâm của họ
they don't need to seek happiness through
mà họ không cần tìm hạnh phúc bằng các
material things or anything
vật chất hay tất cả mọi thứ ở bên
external. I'll give you an example.
ngoài không cần cô sẽ nói ví dụ cho các
I'll only tell you one story.
bạn nghe một chuyện Cô chỉ nói là một
While I was cooking with
thôi Khi mà cô đang đứng nấu ăn với một
someone, I was chopping vegetables when they
người cùng nhau lấu An Cô đang thái rau
moved the basket past my face,
thì bạn ấy đưa cái rổ cất đi qua mặt của
to the side. It should have been
cô sang bên này đáng ra là phải đưa ra
behind me, but they moved it to my side,
sau Nhưng bạn lại đưa cái rổ qua bên mặt
and then back again. My
này và Tí bạnn lại lấy rổ qua mặt này và
chopping
cái việc thái rau của mình nó sẽ bị
stopped when my awareness
ngừng khi cái thấy của cô nó bắt đầu
noticed them moving it. I
phát hiện ra bạn ấy đưa cái này thì cô
turned inward, checking if
quay luôn vào tâm của cô cô xem rằng
their actions
những cái việc làm của bạn ấy có ảnh
affected my mind. I saw
hưởng gì đến tâm mình không cô thấy
no effect, and I realized, "Isn't that happiness?" Then they reached out again,
không ảnh hưởng gì thế là hạnh phúc
took the basket, and brought it back in front of me. I
sang lại lấy cái rổ lại đưa trước mặt cô
turned back inward again.  "Do you see that your mind is completely free
cô lại xoay lại tâm cô cô thấy tâm cô
of happiness? And
không hề gì có hạnh phúc chưa và Tí nữa
I'll still talk to you normally later." A
cô vẫn nói chuyện với bạn ấy bình
practitioner of the spiritual path seeks
thường Người tu đạo là người tìm hạnh
happiness within
phúc nơi tâm
their own heart; that's what
mình đấy là cái
our teachers are doing. So, compared
mà những người thầy của chúng ta đang đi
to us and compared to
thế là so với chúng ta và so với bậc
our teachers, the difference is
thầy của chúng
vast, like heaven and earth. What
ta nó xa nhau không xa nhau một trời một
we seek for
gì một vực cái mà chúng ta đi tìm hạnh
happiness is seeking to
phúc là đang đi tìm những cái mà chúng
create merit so that we can
ta tạo ra phúc báo để chúng ta hưởng
enjoy external blessings.
được những cái ngoài của chúng ta chúng
We seek to meet people who are not against us, so that we may suffer less. We seek people who
ta tìm đến đâu gặp người không ngang
don't oppose us, so that we may suffer less. We seek people
đỡ khổ đấy gặp những người đừng có đối
who don't come to
gặp những người mà đừng có đến với chúng
us because of the karmic causes of greed, so that we may suffer less.
ta do nhân duyên của tham để chúng ta đỡ
But our teachers have walked the
khổ nhưng mà các thầy đã đi trên con
path where all beings, regardless of greed, come to them, and they
đường rằng tất cả chúng sinh dù tham dù
still have a mind of
gì đến với các thầy các thầy vẫn có tâm
happiness. Those two things are very different, like
Hạnh phúc Đấy là hai cái nó rất xa nhau
heaven and earth.
một trời một bực đấy
So, is happiness in the heart or
nhá Thế thì có phải là hạnh phúc tại tâm
not in the heart? Just now, I told you all that you should
không tại tâm Vừa nãy cô bảo các bạn là
initiate everything first, initiate
nên khởi ý mọi cái trước nhé khởi ý mọi
everything first, so that our minds may suffer
cái trước Để cho chúng tâm chúng ta đỡ
less.  To alleviate this suffering, we will guide
gì đỡ khổ này chúng ta sẽ hướng cho cha
our parents towards Buddhism for all people.
mẹ chúng ta tới Phật pháp tất cả người
The intention is to build close friendships and relationships, starting with that intention for the
duyên các mối quan hệ Khởi cái ý đó để
next life, so that our minds are less burdened by suffering. Those whose minds are free from suffering, who reach a state where
kiếp sau Cho tâm chúng ta đỡ gì đỡ khổ
their minds are free from
mình không khổ đấy đi đến cái tâm mình
all external suffering—
khổ tất cả các ngoại
that is the
cảnh đấy là cái cao
highest state. If we focus our intentions on
nhất thế thì ý chúng ta mà lương vào
those with the highest intention,
những con người có cái cái ý cao nhất đó
we will receive
thì chúng ta sẽ có phúc
blessings. So, what is the teachers' intention, which is superior to
báo thế thì ở đây Ý của các thầy hơn ý
ours? The teachers' intention
của chúng ta là gì Ý của các thầy
is to reach liberation from all
là sẽ tự mình đi đến chỗ Giải Thoát hết
suffering, to attain
các khổ được hạnh
eternal happiness, a
phúc bất
happiness that will never perish.
diệt không diệt hạnh phúc này không bao
The teachers also achieve this by
giờ Diệt đấy thì các thầy cũng đi bằng
starting and maintaining that intention, reaching happiness.
gì khởi ý và giữ vững cái ý đó cũng đến
We also have to
chỗ gì hạnh phúc còn chúng ta cũng phải
start and maintain that intention to reach happiness, but it is
khởi ý đi đến cái hạnh phúc Nhưng nó còn
still lower than that, teachers. So, if we
gì còn thấp hơn nhá các thầy Thế là có
enjoy eternal happiness on this path and
hưởng vĩnh viễn đi trên con đường này mà
maintain that intention, is
giữ cái ý đó thì có
n't that eternal happiness?
phải Hạnh Phúc vĩnh viễn không Hạnh Phúc
And we, focusing our
Bất Diệt không thế còn chúng ta thì
actions and doing
lương vào đó để làm tất cả các việc th
everything with that intention, can
hiện tất cả các việc lương vào đó thì
reach happiness for hundreds or
chúng ta mới đi đến được hạnh phúc trăm
thousands of generations. Do you understand?  So
đời nghìn đời được các bạn rõ chưa Đấy
today, this
Thế hôm nay
is the key to unlocking the door to happiness for
là chìa khóa để mở cánh cửa hạnh phúc
countless lifetimes, until the day you
ngàn ngàn vạn vạn đời cho đến ngày có
achieve eternal happiness. This is for
được hạnh phúc bất diệt đấy thì đây là
you, my friends:
các bạn
think about everything that
à tư duy suy nghĩ về tất cả những cái gì
arises in your mind. To achieve
khởi ý đến cho mình nhé Thế thì muốn
that, you need to think
khởi ý được đến điều đó thì các bạn cũng
more closely. I also think this way,
phải có tư duy nó sát hơn một
and I'm sharing it with you.
vậy và cô vẽ chia sẻ lại cho các bạn
If we aim for the
Nếu mà nói rằng chúng ta hướng tới cái
greatest blessings that lead to happiness, I
phúc báo đưa tới hạnh phúc nhất thì cô
do that, and I think you
cũng làm đấy và các bạn cô cũng nghĩ là
should too, whenever you have
nên làm theo khi các bạn có bất cứ một
anything. For example, today when you go to eat
cái gì Ví dụ như hôm nay các bạn đi ăn
a meal, you
một món ăn chẳng hạn thì các bạn cũng
think, "Has
nghĩ
my mother eaten yet? Has my father eaten yet? I
rằng mẹ mình được ăn chưa Bố mình được
hope I have the good
ăn chưa mong sao mình sẽ mang cái có
fortune to buy this for
duyên sẽ mua được cái đồ này cho cha mẹ
my parents. Have I made offerings yet? I've made offerings, and I
mình cái này mình đã Cúng dường chưa
pray that my parents will
mình cúng dường rồi cũng hướng nguyện
enter the Buddha's teachings. I've made offerings so that I can enter the Buddha's teachings
cho cha mẹ mình được vào với phật pháp
in every lifetime. I've made offerings so that
cũng vào được trong Phật pháp mình cúng
I have blessings for
dường đây rồi để cho mình có phúc lành
many more lifetimes, and so that my loved ones can
nhiều kiếp nữa những người thân hữu của
also enter the Buddha's teachings.  So
mình cũng vào được trong Phật pháp Thế
what is it? The best things go hand in hand,
là cái gì Cái nhất thì nó mới đi đôi với
right? The best food is what you
nhau được chứ món ngon nhất cái mình
like the most, isn't it? Then, what your parents and
thích nhất phải không Rồi cha mẹ mình
close friends desire most, that's what they
mình cũng mong muốn nhất bạn bè thân hữu
want most. Only then can they
mình cũng mong muốn như thế nhất thì nó
come together.
mới vào với nhau được
They
Đấy nó
have to be in harmony;
phải tương ưng với nhau chứ không thể là
you can't just have a vague intention towards Buddhism.
mình khởi ý với phật pháp một cách suông
Before, I gave
đâu các bạn ạ Lúc trước thì cô cho các
you some ideas and thoughts to consider. The
bạn tham khảo về phần ý nghĩ và tư tưởng
next part is about actions to achieve
phần sau là những hành động để thành tựu
those ideas and thoughts.
được những ý nghĩ và tư tưởng đó phải có
You have to take action.
hành động các bạn
For example, you say you
ạ ví dụ như là các bạn bảo rằng mong
want everyone to enter the
muốn rằng là mọi người vào đến trong
Buddhist path. But what do you have?
Phật pháp Nhưng các bạn có món đồ gì Các
You buy something for your lover, you
bạn mua cho người yêu các bạn
always hope to get something
luôn không mong rằng ta sẽ có được cái
nice. Two people in love
món đồ tốt đẹp hai người đang yêu nhau
go to the market and see a
mà đi ra chợ thấy thấy cái mảnh vải rất
beautiful piece of fabric to buy for their girlfriend as a
đẹp để đị mua cho bạn gái mình để làm kỷ
keepsake. You quickly buy it, hoping
niệm trong đấy phải vụt nhanh lên mong
you
sao mình cũng có duyên để rồi cùng
'll have the opportunity to offer the
với người yêu mình sẽ được đi cúng dường
fabric and robes to the monks. Is
vải vóc y áo đến cho Chư tăng có hạnh
n't that wonderful? I'll use a story from
phúc không Yến sẽ lấy câu chuyện trong
Buddhism where a previous life of the Buddha
Phật Pháp khi mà tiền thân của đức Phật
went to make offerings.  In a previous life, the Buddha saw
ấy đi cúng dường Phật thì thấy Du Gia Đà
Yugādhara holding seven
La trong cái tiền kiếp đó cầm bảy bông
lotus flowers and offering them to the Buddha. The
hoa sen cũng đi cúng dường Phật thì tiền
Buddha's previous incarnation then asked to
thân của đức Phật mới xin là hỏi là mua
buy those lotus flowers to offer to the
mua lại những cái bông hoa sen để cúng
Buddha,
Phật
but Yugādhara in that previous life
thì Du Gia Đà La trong tiền kiếp đấy
refused, saying, "I have already offered them to the Buddha, so I will
không Bán bảo tôi đã đi cúng Phật là tôi
not sell them." So, the two shared the same
không bán thế là hai người có chung một
intention—to offer them
ý định không chung một ý định là đi cúng
to the Buddha. Later, Yugādhara in
dường Phật về sau thì Du Gia Đà La trong
that previous life gave
tiền kiếp đó thì chia cho tiền thân của
four lotus flowers to the Buddha's previous incarnation, right? They made a
đức phật bốn bông phải không các bạn để
promise to each other that in every life they
ước đấy cùng nhau hẹn ước là kiếp nào mà
were born, they would be husband and wife and offer them to the
sinh ra cũng sẽ làm vợ chồng với nhau
Buddha together. They were
rồi cũng cùng nhau đi gì cúng Phật thế
husband and wife for 500 lifetimes. Finally,
là 500 kiếp làm vợ chồng đến kiếp Cuối
Prince Siddhartha became the husband, and
thì thái tử Tất đật la là người chồng Tu
Yugādhara attained perfect enlightenment, while the Buddha himself helped him attain
Đà La thì lại được chính đức phật độ cho
Arhatship. So, if we
chứng Đắc A La Hán Thế thì chúng ta nếu
direct our hearts towards each other, let's also direct our hearts towards
Hướng Tâm về nhau hãy Hướng Tâm thêm cả
offering them,
việc gì cúng dường nhá đồng ý
okay? And so our mothers, our
không Rồi mẹ của ta cũng vậy anh em của
siblings, our children—I
ta cũng vậy con cái của ta cũng vậy cô
still share this with my fellow practitioners.  If you
vẫn chia sẻ với các đạo hữu ấ Nếu mà
give your child 10 dong as a New Year's gift,
mừng tuổi cho con 10 đồng thì mừng tuổi
after giving them 10 dong, ask for one dong back to make an offering.
10 đồng rồi xin lại một đồng của con đi
This is to create a karmic connection
cúng dường tức là kết duyên gì quết
with Buddhism, hoping that your
Duyên Duyên vào Phật pháp mong sao cho
child will live happily within the
con được sống hạnh phúc trong giáo pháp
Buddha's teachings. I also
của Phật và cô cũng đã là người thực
practiced this with my parents; when
hành như vậy với bố mẹ cô cũng vậy khi
I gave them money, I would ask for it back. Even when
cô cho tiền cô cũng xin lại cái lúc mà
I was still working, I would give them
cô còn đi làm ra tiền ấy cô cho ví dụ
100,000 dong and
đáng ra mình cho 100.000n thì mình cho
ask for 10,000 dong back. I would say, "
110.000 xin lại 10.000n cô cũng nói rằng
Because it's my money, it's easy to ask for it back.
vì tiền của mình cho cho nên xin lại nó
But if it were my parents' money, it would be very
dễ chứ nếu mà tiền của các cụ xin lại
difficult to get it back. But today, I'm giving you 110,000 dong, and I'm
các cụ khó lắm nhưng hôm nay con cho mẹ
asking you for 10,000 dong back. Let's make an offering. Do you agree, Mom? I
là 110.000 con xin mẹ 10.000 Để tiền đấy
agree! We'll
đi cúng dường Mẹ có đồng ý không đồng ý
meet again
luôn đấy nhá là kiếp nào cũng gặp lại
in the Buddha's teachings in every lifetime, okay? Do you agree?
nhau trong Phật pháp ấy nhá có đồng ý
If you don't give them 10,000 dong,
không Nếu mà không cho nó 10.000 lần sau
they won't give it back next time. But if they keep asking for it back, and you give it
nó không cho nữa Nhưng nếu như lần nào
back, they'll give it back
cũng thấy nó xin lại mình mình cho nó
next time."  That's how she did it
lần sau cho Ngà đấy cô là làm như thế
for her parents. Her mother was
đối với bố mẹ cô đấy đấy mẹ cả của cô là
sick, and then she gave them the Bodhicitta (the aspiration for enlightenment). That
ốm ốm xong là cô cho Phát Tâm Bồ Đề Tức
's the karmic connection, that connection makes it
là cái duyên cái duyên đấy khiến cho
very easy to guide one's parents. So,
mình rất dễ dàng đội cha mẹ rất dễ dàng
you must know how to create connections for
cho nên là mình phải biết tạo duyên cho
everyone. If you have relatives,
người nếu như thân bằng Quyến thuộc của
friends, or acquaintances, create a
mình bạn bè thân hữu của mình hãy kết
connection for them to follow the Buddha's teachings. When you guide them, it will be
duyên cho họ vào Phật pháp tới lúc mình
very easy.
độ họ rất dễ Tức là ở trong Tứ Nhiếp
That's within the Four Methods of Attracting Others. The Four Methods of Attracting Others are the
pháp ấy trong Tứ Nhiếp pháp tức là các
methods to attract others to follow you.
pháp để Nhiếp người khác theo mình các
Do you understand? One of them is giving. When
bạn rõ chưa trong đó có bố thí nhiêp khi
you give something to someone,
các bạn cho ai cái gì
help someone, you should bring that
giúp ai cái gì Các bạn hãy đưa cái việc
karmic connection into the Buddha's teachings. In the
cái nhân duyên đó vào trong Phật pháp
next life or in this life, they will be
kiếp sau hoặc là trong kiếp này họ sẽ là
the ones to follow you into the Buddha's teachings. That's
người theo mình vào trong Phật pháp đấy
called the karmic connection of giving. It's very easy,
gọi là bố thí nhiêm các bạn nhé dễ lắm
not difficult at all. This merit will benefit you for
không khó thì cái Phước này cũng khiến
hundreds or thousands of lifetimes, and you
cho các bạn trăm đời nghìn đời sao cũng
won't suffer, right? You will meet them again because
không khổ đúng không gặp lại họ trong
you have given them and brought them to the
cái mình đã Bố thí và đưa cho họ đến với
Buddha's teachings. And after bringing them to the Buddha's teachings,
phật pháp rồi mà đã đưa họ đến với phật
you will meet them again, and they
pháp thì mình lại gặp họ trong khi họ
will have a good karmic connection with you. That's what
với mình sẽ là Thiện duyên đối với nhau
teachers and professors do.  I'm sharing with you about
nha đấy thầy cô chia sẻ cho các bạn về
how to enjoy
phần đó là làm sao để hưởng được hạnh
happiness for a hundred generations, a thousand generations, and then enjoy
phúc trăm đời nghìn đời rồi hưởng hạnh
happiness until the day we achieve Eternal Happiness.
phúc cho tới ngày chúng ta đạt được Hạnh
Oh
Oh
[music]
[âm nhạc]